# 목차

- [Redux API Reference](#redux-api-reference)
  - [Top-Level Exports(최상위 익스포트)](#top-level-exports최상위-익스포트)
  - [Store API](#store-api)
  - [Importing](#importing)
- [createStore(reducer, [preloadedState], [enhancer])](#createstorereducer-preloadedstate-enhancer)
- [Store](#store)
  - [Store Methods](#store-methods)
    - [getState()](#getstate)
    - [dispatch(action)](#dispatchaction)
    - [subscribe(listener)](#subscribelistener)
- [combineReducers(reducers)](#combinereducersreducers)
- [applyMiddleware(...middleware)](#applymiddlewaremiddleware)
- [bindActionCreators(actionCreators, dispatch)](#bindactioncreatorsactioncreators-dispatch)
- [compose(...functions)](#composefunctions)
- [Ref](#ref)

<br>

# Redux API Reference

### Top-Level Exports(최상위 익스포트)

- createStore(reducer, [preloadedState])
- combineReducers(reducers)
- applyMiddleware(...middlewares)
- bindActionCreators(actionCreators, dispatch)
- compose(...functions)

### Store API

- Store
  - getState()
  - dispatch(action)
  - subscribe(listener)
  - replaceReducer(nextReducer)

### Importing

위 함수들은 모두 최상위 익스포트로 아래와 같이 import할 수 있다.

```javascript
import { createStore } from "redux";
```

<br>

# `createStore(reducer, [preloadedState], [enhancer])`

앱의 상태 트리(state tree) 전체를 보관하는 리덕스 스토어를 만든다. 앱 내에는 반드시 하나의 저장소만 있어야 한다.

- 하나의 저장소만 사용하는 대신 여러개의 리듀서를 하나의 루트 리듀서로 만들기 위해서 `combineReducers`를 사용한다.
- 여러 개의 저장소 인핸서를 적용하기 위해서는 `compose()`를 사용해야 한다.

### 인수

- `reducer`(Function) : 현재 상태 트리와 액션에서 다음 상태 트리를 반환하는 리듀싱 함수이다.
- `preloadedState`(any) : 초기 상태이다. `combineReducers`로 리듀서를 만들었다면, 전달했던 것과 같은 키 구조를 가지는 평범한 객체여야 한다.
- `enhancer`(Function) : 저장소 인핸서이다. 미들웨어나 시간여행, 영속성 등의 서드파티 기능을 저장소에 추가하기 위해 지정할 수 있다. 리덕스와 함께 제공되는 인핸서는 `applyMiddleware()`뿐이다.

### 반환

- `Store` : 앱 전체 상태(state)를 가지고 있는 객체를 반환한다. 해당 객체의 상태를 바꾸는 유일한 방법은 액션을 `dispatch`하는 것 이다. UI를 업데이트 하기 위해서 상태를 구독할 수도 있다.

### 예제

```javascript
import { createStore } from "redux";

function todos(state = [], action) {
  switch (action.type) {
    case "ADD_TODO":
      return state.concat([action.text]);
    default:
      return state;
  }
}

const store = createStore(todos, ["Use Redux"]);

store.dispatch({
  type: "ADD_TODO",
  text: "Read the docs",
});

console.log(store.getState());
// [ 'Use Redux', 'Read the docs' ]
```

<br>

# Store

앱의 전체 상태 트리(state tree)를 가지고 있는 저장소이다. 상태를 바꾸는 방법은 액션을 `dispatch`하는 방법밖에 없다.

<br>

## Store Methods

### `getState()`

- 애플리케이션 현재 상태 트리를 반환한다. 저장소 리듀서가 마지막으로 반환한 값과 동일하다.

### `dispatch(action)`

- 액션을 보내는 것으로 상태 변경을 일으키는 유일한 방법이다.
- 매개변수 `action`은 상태를 변화시키려는 의도를 표현하는 객체이다.

### `subscribe(listener)`

- change listener를 추가한다. 액션이 `dispatch`되거나 상태 트리가 변경될 때마다 호출된다.
- 매개변수 `listener`는 액션이 `dispatch` 되거나 상태 트리가 바뀔 때마다 호출할 콜백이다.

<br>

# `combineReducers(reducers)`

앱이 복잡해짐에 따라서 리듀싱 함수를 분리해서 관리하고 싶어질 것이다. 이 때 `combineReducers` 함수는 서로 다른 리듀싱 함수들을 값으로 가지는 객체를 받아서 하나의 리듀싱 함수로 바꿔서 `createStore`에 넘길 수 있게 해준다.

하나의 리듀싱 함수로 된 상태 객체의 형태는 `reducers`로 전달된 키(key)를 따른다. 상태의 키 이름은 `combineReducers({ todos: myTodoReducer, counter: myCounterReducer})`과 같은 형태로 작성할 수 있다. 참고로 `conbineReducers({ counter, todos })`는 `combineReducers({ counter: counter, todos: todos })`와 동일하다.

### 인수

- `reducers`(Object) : 하나로 합쳐질 각각의 리듀싱 함수들이다.

### 반환

- (Function) : `reducers` 객체 내의 모든 리듀서를 실행하여 하나의 상태 객체를 만드는 리듀서이다.

<br>

# `applyMiddleware(...middleware)`

리덕스에 임의의 기능을 넣어 확장하는 방법으로 미들웨어를 사용한다. 미들웨어의 중요한 기능 중 하나는 여러 개의 미들웨어가 조합될 수 있다는 것이다.

### 인수

- `...middleware`(arguments): 미들웨어 API를 따르는 함수이다.

### 반환

- (Function) : 주어진 미들웨어를 적용하는 저장소 인핸서이다. 인핸서를 적용하는 가장 간단한 방법은 `createStore()` 마지막 인수인 `enhancer`로 넘기는 것이다.

<br>

# `bindActionCreators(actionCreators, dispatch)`

값이 액션 생성자인 객체를 받아서, 각각의 생성자를 `dispatch`로 감싸서 호출 가능한 객체로 바꾼다. 보통은 `Store` 인스턴스에서 바로 `dispatch`를 호출하면 된다. 주로 리덕스를 상관하지 않는 컴포넌트로 액션 생성자를 넘기는데, `dispatch`나 리덕스 스토어는 넘기고 싶지 않을 때 사용한다.

### 인자

- `actionCreators`(Function or Object) : 액션 생산자 또는 값으로 액션 생산자들을 가지는 객체
- `dispatch`(Function) : `Store` 인스턴스에서 가져온 `dispatch` 함수

### 반환

- (Function or Object) : 원래의 객체를 모사하지만 각각의 함수가 원래의 액션 생산자가 반환하는 액션을 바로 디스패치하는 객체.

### 예제

```javascript
// TodoActionCreators.js
export function addTodo(text) {
  return {
    type: "ADD_TODO",
    text,
  };
}

export function removeTodo(id) {
  return {
    type: "REMOVE_TODO",
    id,
  };
}

// SomeComponent.js
import * as TodoActionCreators from "./TodoActionCreators";

function TodoListContainer(props) {
  const { dispatch, todos } = props;

  const boundActionCreators = useMemo(
    () => bindActionCreators(TodoActionCreators, dispatch),
    [dispatch]
  );
  console.log(boundActionCreators);
  // {
  //   addTodo: Function,
  //   removeTodo: Function
  // }

  useEffect(() => {
    let action = TodoActionCreators.addTodo("Use Redux");
    dispatch(action);
  }, []);
}
```

<br>

# `compose(...functions)`

함수를 오른쪽에서 왼쪽으로 조합한다. 여러 스토어 인핸서들을 순차적으로 적용하기 위해 사용할 수 있다.

### 인수

- (arguments): 조합할 함수들이다. 각각의 함수는 하나의 인자를 받아야 한다. 함수의 반환값은 왼쪽에 있는 함수의 인수로 제공되는 식으로 연속된다. 가장 오른쪽에 있는 함수는 예외로 여러 개의 인자를 받을 수 있다.

### 반환

- (Function): 오른쪽에서 왼쪽으로 조합된 최종 함수이다.

### 예제

```javascript
const store = createStore(
  reducer,
  compose(applyMiddleware(thunk), DevTools.instrument())
);
```

<br>

# Ref

- [Redux 공식문서](https://redux.js.org/api/api-reference)
