# 목차

- [CSS 선언방식](#css-선언방식)
  - [인라인 방식(Inline Style)](#인라인-방식inline-style)
  - [내장 방식(Internal Style Sheet)](#내장-방식internal-style-sheet)
  - [링크 방식(External Style Sheet)](#링크-방식external-style-sheet)
  - [`@import` 방식](#import-방식)

<br>

# CSS 선언방식

CSS 선언 방식은 크게 4가지 방식으로 이루어져 있다.

- 인라인방식
- 내장 방식
- 링크 방식
- `@import` 방식

<br>

## 인라인 방식(Inline Style)

HTML 요소의 `style` 속성에 직접 스타일을 작성하는 방식이다. 인라인 스타일은 해당 HTML 요소에만 적용되고, 각 요소마다 별도로 스타일을 지정할 수 있다. 여러 스타일을 선언할 때는 세미콜론(`;`)으로 구분한다.

<br>

```html
<div style="color: red; margin: 20px;">Hello, World!</div>
```

- 인라인 스타일은 다른 선언방식에 비해 우선순위가 높아서, 같은 선택자 스타일을 오버라이드한다.
- 각 HTML 요소에 대해 스타일을 개별적으로 선언해야 하므로 유지보수가 어렵다.
- 재사용이 불가능하므로, 동일 스타일을 여러 요소에 적용하려면 각 요소마다 스타일을 선언해야 한다.

<br>

인라인 방식은 특정 요소에 빠르게 임시 스타일을 적용하거나, 다른 스타일보다 우선 적용되어야 할 때 유용하다.

<br>

## 내장 방식(Internal Style Sheet)

HTML 문서의 `<head>`태그 내에 `<style>`태그를 이용하여 스타일을 적용하는 방식이다. 주로 해당 HTML 문서에만 사용될 스타일을 정의할 때 사용한다.

<br>

```html
<!DOCTYPE html>
<html lang="ko">
  <head>
    ...
    <style>
      div {
        color: red;
        margin: 20px;
      }
    </style>
  </head>
  ...
</html>
```

- 내장 방식은 링크 방식에 비해서 우선순위가 높아 같은 선택자 스타일을 오버라이드한다.
- 여러 HTML 문서에 공통 스타일을 적용하려면, 스타일 변경 시 모든 문서를 수정해야 하므로 유지보수가 어렵다.

<br>

해당 HTML 문서에만 필요한 스타일을 정의하거나, 개발 초기 단계에 빠르게 스타일을 적용하고 테스트할 때 유용하다. 하지만, 링크 방식을 사용하여 스타일을 정의하는 것이 유지보수 및 재사용 측면에서 효율적이다.

<br>

## 링크 방식(External Style Sheet)

외부 CSS 파일을 생성하여 스타일을 정의하고 `<link>` 태그를 이용하여 HTML 문서와 연결한다. 주로 웹사이트 모든 페이지에서 공통 스타일을 적용하고 관리할 때 사용된다.

<br>

```html
<head>
  <link rel="stylesheet" href="./css/main.css" />
</head>
```

- 한 개의 CSS 파일을 여러 HTML 문서에서 공통으로 사용하므로, 스타일 변경이 필요할 때 해당 CSS 파일만 수정하면 모든 문서에 반영된다.
- 여러 HTML 문서에서 하나의 CSS 파일을 공유할 수 있어 재사용성과 유지보수성이 높다.
- 스타일을 별도의 파일로 분리하여 관리할 수 있어서 가독성 및 유지보수성이 향상된다.

<br>

웹 사이트 전체에 걸쳐 일관된 스타일을 적용하고, 여러 개발자가 협업하여 스타일을 개발하고 유지보수할 때 유용하다.

<br>

## @import 방식

CSS 파일 내부에서 다른 CSS 파일을 불러온다. 해당 방식을 통해서 여러 CSS 파일을 하나의 스타일 시트로 결합할 수 있으며, 모듈화 및 관리가 용이해진다. `@import` 규칙은 CSS 파일의 최상단에 위치해야 한다는 특징이 있다.

<br>

```css
/* main.css */
@import url('./font.css');

div {
  color: red;
  margin: 20px;
}
```

```css
/* font.css */
.font {
  font-size: 15px;
  color: white;
}
```

- 스타일을 여러 파일로 분리하여 관리할 수 있어 모듈화와 재사용성이 향상된다.
- 다양한 스타일 요소를 주제별로 분리하여 코드를 구조화할 수 있다.
- 물리적으로 분리된 여러 CSS 파일을 논리적으로 결합하여 사용할 수 있다.
- 직렬 방식이며, 병렬 방식으로 불러오지 않기 때문에 여러 `@import` 방식을 사용하면 렌더링 속도가 느려진다.

<br>

프로젝트가 크고 복잡하여 CSS를 여러 파일로 분리하여 관리하거나 공통 스타일을 여러 스타일 시트에서 재사용해야 할 때 유용하다. 구조화 및 모듈화에서 유용하지만, 성능에 주의가 필요하므로 가능한 `<link>`를 사용한 링크 방식을 권장한다.
